# 실습을 위한 개발 환경 세팅
* https://github.com/slipp/web-application-server 프로젝트를 자신의 계정으로 Fork한다. Github 우측 상단의 Fork 버튼을 클릭하면 자신의 계정으로 Fork된다.
* Fork한 프로젝트를 eclipse 또는 터미널에서 clone 한다.
* Fork한 프로젝트를 eclipse로 import한 후에 Maven 빌드 도구를 활용해 eclipse 프로젝트로 변환한다.(mvn eclipse:clean eclipse:eclipse)
* 빌드가 성공하면 반드시 refresh(fn + f5)를 실행해야 한다.

# 웹 서버 시작 및 테스트
* webserver.WebServer 는 사용자의 요청을 받아 RequestHandler에 작업을 위임하는 클래스이다.
* 사용자 요청에 대한 모든 처리는 RequestHandler 클래스의 run() 메서드가 담당한다.
* WebServer를 실행한 후 브라우저에서 http://localhost:8080으로 접속해 "Hello World" 메시지가 출력되는지 확인한다.

# 각 요구사항별 학습 내용 정리
* 구현 단계에서는 각 요구사항을 구현하는데 집중한다. 
* 구현을 완료한 후 구현 과정에서 새롭게 알게된 내용, 궁금한 내용을 기록한다.
* 각 요구사항을 구현하는 것이 중요한 것이 아니라 구현 과정을 통해 학습한 내용을 인식하는 것이 배움에 중요하다. 

### 요구사항 1 - http://localhost:8080/index.html로 접속시 응답
* 프레임워크를 다루다가 초창기의 웹 프로그래밍을 해보니, 책임 분리가 어려웠다. 어디서 어디까지 책임을 나눠야 할지, 기본적인 웹 이론 지식을 어떻게 적용하여야 할지 의문이 들었다. 책임을 많이 가지고 있는 클래스는 리펙터링을 하였고, 이 책을 통해 빨리 깔끔한 코드로 변경하고 싶다.

### 요구사항 2 - get 방식으로 회원가입
* 기존의 알고 있는 디스패처 서블릿 지식과 `mvc` 패턴을 적용해 보려고 노력하였다. 하지만 `url`과 `controller`를 `Map` 형태로 가질때, 직접 `url`이 어떤 `controller`에 연결되어야 하는지 직접 세팅하는 부분이 아쉬웠다. 또한 테스트 코드를 사용하기 위해서 `getter`를 열어주었는데, 이러한 이유로 `getter`를 열어도 괜찮은지 의문이 들었다. 단순 html 파일을 랜더링해주는 역할을 하는 `controller`의 이름도 `RenderingController`와 `ViewController` 중 고민했지만 `RenderingController`가 더 적합하다고 생각하였다. 아직까지 아쉬운 부분이 많지만, 나중에 내가 생각했던 부분과 실제 프레임워크 구현체와의 차이점이 궁금했다.

### 요구사항 3 - post 방식으로 회원가입
* `UserController`에서 `HTTP` 메서드 분기를 하였는데, `Controller`는 비즈니스 영역과 상호작용하는데 `HTTP` 메서드에 대한 부분까지 책임지면, `SRP`를 위반한다고 판단하였고, `RequestEntity`로 책임을 위임하였다. 하지만 아직까지 `RequestEntity`에 책임이 너무 많아서 어떻게 분리해야 할지는 여전히 의문이다.

### 요구사항 4 - redirect 방식으로 이동
* 300번대의 `HTTP` 상태 코드가 추가되어서, `Response`를 조립하는 책임을 `RequestHandler`에서 `ResponseEntity`로 분리하였다. 또한 api의 결과가 중복되는 부분을 `ApiResult`라는 도메인으로 관리하니 코드가 깔끔해졌다. 하지만 이번 요구사항은 구현이 너무 간단하였고, 내가 생각하는 테스트의 엄격함에 들어가지 않는다고 판단하여 테스트 코드를 작성하지 않았다. 그러나 나중에 `Response`에서 단순 상태 코드 확인이 아닌 값의 상태를 확인해야 한다면 테스트를 해야겠다고 생각했다.

### 요구사항 5 - cookie
* 현대 웹에서는 `Single Page Application`과 `RESTful API`를 사용했었기에 당연히 로그인 관련된 응답 코드는 200번과 401번으로 처리하면 된다고 생각하였다. 하지만 리다이렉션을 지금 환경에서 구현하기 위해서는 301번을 사용해야 했고, 프론트엔드에서 생각보다 많은 처리를 하고 있었다는 것을 알게 되었다. 백엔드 공부를 하면서 웹 전반적인 공부도 항상 하려고 했지만, 응답 코드를 처리하는 부분에 부족함을 느꼈고 응답 코드의 작동 원리까지 공부하는 좋은 경험이었다. `ApiResult`에 로그인 여부를 넣었는데, 불필요한 경우에도 `isLogined=null`로 처리되고 있다. 이 부분은 `ApiResult`를 확장하거나, 제네릭으로 처리하면 구분할 수 있을 것 같은데 `class`의 개수가 많이 늘어나 지금은 오버 엔지니어링이 될 수도 있다고 생각했다. 따라서 `response`에 대한 처리 방식은 여전히 의문점으로 남았다.

### 요구사항 6 - 사용자 목록 출력
* `html`에 동적인 값을 넣는 것은 `SSR` 할 때, `JSP`나 `Thymeleaf`를 통해서 값을 넣었다. 이를 직접 구현하려고 하니 방법이 떠오르지 않았고, 구현하는 방법이 궁금하였다.

### 요구사항 7 - stylesheet 적용
*

### heroku 서버에 배포 후
* 